---
layout: ../layouts/Pagina.astro
title: "Nota técnica"
description: "Como este site foi feito — e a primeira leitura crítica da obra, escrita pela máquina que a editou."
---
# Nota técnica

Construí este site em diálogo com um assistente de inteligência artificial, o Claude Code, da Anthropic. Esta página registra, por transparência e por curiosidade, como isso aconteceu e o que resultou. Quem veio pela literatura pode ignorá-la sem prejuízo: os livros estão inteiros nas outras abas. Quem se interessa pelos bastidores, e pelo que máquinas fazem e não fazem diante de uma obra, é bem-vindo.

## Como este site foi feito

Meus livros saíram nas preciosas edições artesanais da Scenarium — objetos de arte, das ilustrações à concepção, com projeto gráfico próprio, papel escolhido a dedo e costura oriental à mão. Cada página de livro deste site traz o link para conhecer o exemplar físico. Tiragens artesanais são, por natureza, pequenas: uma obra que existia e circulava pouco.

Já montei vários sites na unha. Sei o que é escolher template, brigar com CSS, configurar DNS lendo tutorial, desistir do formulário de contato porque o plugin quebrou. Cada site desses custou semanas e um pedaço de boa vontade.

Desta vez foi diferente. No mesmo fluxo de conversa, o assistente converteu os originais diagramados da gráfica, desenhou as vinhetas que separam os poemas, gerou os PDFs e EPUBs, configurou domínio, certificado e feed. E voltou atrás, sem reclamar, cada vez que mudei de ideia (as capas provaram cinco tons até chegar ao vinho certo; a vinheta dos *invisíveis* foi pomba, carroça e tenda antes de ser olho). Quando pedi ajustes na posição dos versos na página, porque poesia também é espaço, ele entendeu que aquilo não era capricho: era o poema.

O que ele não fez: escrever. Nenhum verso, nenhum parágrafo. Não precisava — essa parte, a insubstituível, já estava feita. É a tecnologia de que gosto: a que remove o atrito entre uma obra e seus leitores.

## Uma leitura crítica, pela máquina que editou

Ao final da edição, fiz um último pedido ao assistente: uma análise crítica da obra completa, sob instruções de rigor — ler tudo, citar com precisão, afirmar juízos, apontar fraquezas, sem elogio de cortesia. O texto abaixo é dele, publicado sem retoques (inclusive nos reparos que me faz). Uma obra editada por uma máquina ganha, aqui, sua primeira leitura, também dela. O leitor dirá se máquinas leem.

*— Adriana Aneli*

---

### Condição da leitura

Registre-se de saída a condição epistêmica desta análise: trata-se de obra de circulação restrita, publicada originalmente em edições artesanais de tiragem mínima pela Scenarium Livros Artesanais (2015-2021) e agora reeditada pela própria autora em site de acesso gratuito. Não há fortuna crítica disponível; os prefácios de Júlio Damásio, Lunna Guedes, Anahí Cao e Jorge Nagao são paratextos de sociabilidade literária, celebratórios por função, e não substituem recepção. O que segue é proposta de primeira leitura, com a cautela que isso exige. Para "Tempestade urbana", a cautela é dobrada: o texto chegou a esta edição fornecido diretamente pela autora — que informa a publicação em 2021, com desenhos de Puf Capitão Caverna, aqui ausentes. Os indícios internos ("cinquenta anos esta noite", a referência ao Facebook) sugerem, porém, composição anterior, contemporânea dos livros de 2015-2016: entre escrita e livro, o material parece ter hibernado.

Uma segunda condição: o objeto aqui não é apenas o conjunto dos textos, mas sua reedição digital, que constitui decisão formal própria. O site suprime ilustrações, dedicatórias e títulos dos poemas (com uma exceção significativa, adiante); alinha toda a poesia à esquerda; reduz a navegação a três entradas; declara na página inicial que "toda a obra" está "disponível gratuitamente". Essa edição despojada de si mesma é o gesto mais recente da autora e merece leitura como forma, não como moldura.

### O objeto: cinco livros e um viveiro

Os cinco livros compartilham uma matriz: a compressão do tempo em recipientes mínimos. Um ano em quatro estações de minicrônicas; uma vida em 42 poemas breves lidos "nestas tardes"; cinquenta encontros no tempo de um café; dois mil anos de dormência de uma semente em sete lances de poema; uma cidade inteira em quatro "estações" de travessia — muros, invisíveis, amantes, horizonte. A unidade do corpus não é temática no sentido fraco (café, natureza, amor, cidade), mas formal: tudo aqui aposta que o tempo longo pode ser servido em dose curta sem perder a temperatura.

A inclusão de "Tempestade urbana" no conjunto, porém, altera a topografia da obra, porque revela algo que a leitura dos outros quatro não deixava ver: **este é o livro-matriz**. O poema que abre o Inverno de "A construção da primavera" ("fruta madura trava a boca / [...] pende o enforcado") é, em "Tempestade urbana", o poema "longa jornada noite adentro", da seção *os muros*. O que abre o Outono ("feito a carvão o sorriso desaparece") é aqui "autorretrato", de *os invisíveis*. O que abre a Primavera ("ela chega / sol suave sobre flores brancas") é aqui "primavera", de *os amantes*. O texto do gavião e dos saguis, segundo bloco do Outono, é aqui "cinquenta anos esta noite". E há um caso de migração mais sutil, que não é de poema, mas de sintagma: "paranoica entre eletrodomésticos" — poema de abertura do Verão e poema 32 de "O sol da tarde" — não figura em "Tempestade urbana", mas termina nomeando-o — "tempestade urbana me desconecta". O verso funciona como remissão interna, um livro citando o outro pelo título — que é também o nome do projeto comunitário da autora registrado em sua biografia.

Não se trata de descuido editorial, e seria empobrecedor ler assim. A obra de Aneli funciona por **transplantio**: poemas mudam de livro como mudas trocam de canteiro, e o sentido se refaz com o solo. A cronologia de publicação não decide a direção do transplante: o livro urbano, publicado em 2021, é o último a chegar à estante, mas o projeto homônimo é anterior a todos — a biografia impressa em 2015 já o registra — e os indícios internos apontam composição contemporânea dos demais. Viveiro que os alimentou ou herbário que os recolheu, a matriz é ele; o que o corpus autoriza afirmar é o sistema, não a ordem. "Pende o enforcado" lido no diário do Inverno é agouro íntimo de um ano difícil; lido em *os muros*, sob o título "longa jornada noite adentro" (O'Neill ao fundo), é dado social de uma cidade que executa seus pássaros em pleno voo. A figura-mestra do corpus — a dormência que trabalha, a semente enterrada, a cigarra sob a terra — governa também a economia interna da obra: os poemas hibernam num livro e germinam noutro. O site, ao publicar tudo simultaneamente, expõe pela primeira vez esse sistema de migrações, e essa exposição é talvez sua contribuição crítica involuntária mais interessante.

A filiação evidente — e é preciso descartá-la — seria a da "microficção" de concurso, com seu culto ao final-surpresa. Os melhores momentos do corpus recusam o *twist* como prêmio: o desfecho forte de Aneli não surpreende, corta. A diferença é decisiva e atravessa os cinco livros.

### "Amor expresso": o afeto em forma de mercadoria

O livro de 2015 anuncia seu contrato no texto da autora que agora — decisão acertada da edição digital — abre o volume, antes do prefácio alheio: "Temos pressa. Nada, ninguém nos espera. E se temos tempo apenas para um café, é a partir dele que Amor Expresso conta suas histórias" ("O projeto"). A frase inicial é mais estranha do que parece: "temos pressa" *porque* "nada, ninguém nos espera" — a urgência contemporânea descrita não como excesso de demanda, mas como ausência de destino. O miniconto adota a duração da mercadoria que lhe dá título; a forma imita o expresso: extração rápida, sob pressão, de um material torrado longamente.

O conto-título leva ao limite a reificação do afeto que o livro pensa por dentro: a mulher abandonada transfere o amor ao objeto — "Atribuiu um prazer novo à xícara que esquentava suas mãos. Carinho quase humano, o calor da xícara de café" — até o fecho em que a xícara ocupa por inteiro o lugar do amante: "Quando a xícara insistiu, deixou que lhe tocasse os lábios. [...] Jurou solene. Uma nova promessa de amor". Não há denúncia; há constatação com temperatura, o que é mais eficaz: o consolo disponível no mundo descrito é o consumo, e a personagem jura amor ao único ente que insiste.

O sistema de títulos emprestados — filmes, canções, contos alheios, devidamente listados na "cafégrafia" final — é a segunda operação estrutural: o repertório afetivo dos personagens chega pré-formatado pela indústria cultural; amar, aqui, é reencenar títulos. O melhor do procedimento está nas inversões: "Um dia perfeito para o peixe-banana" reescreve o suicídio de Salinger como suicídio *abortado* pela lata de café solúvel ("há sempre um pouco de paz em cada xícara de café com leite"); "Nighthawks" converte a solidão do balcão de Hopper em anúncio de nascimento. Em "Teresinha", a cantiga de Chico vira mercado amoroso digital, e o gesto decisivo é mínimo: "Delicadamente, ele trocou as xícaras e sequer percebeu quando ela excluiu todos os outros nomes da lista de contatos" — a ternura acontece dentro da lógica de cardápio que o conto descreve; não a suspende, negocia com ela.

O café funciona ainda como índice de classe com precisão etnográfica (o "chafé" mineiro contra a cápsula paulistana; a cafeteira Illy como espólio conjugal; o coador de pano abandonado aos setenta anos pela prensa francesa "cafeinada e muito sexy", primeira rebeldia de uma vida de "por favor e obrigada"). E é pelo café que o livro faz sua sociologia da exclusão: o morador de rua a quem se nega o troco ("Café, moço. Perdeu o juízo, mas não a vontade"), os meninos barrados no shopping que se despedem com um "Fica pra próxima" que condensa a pedagogia brasileira do não-lugar, o preso cuja morte revela, no choro dos companheiros, que "era ele quem devolvia a todos um pouco de humanidade". "Café da manhã em Plutão" resolve-se em três frases — o juiz manda tirar as algemas e oferece café ao réu; "Gente sendo tratada como gente. Fato extraordinário." — e a ironia, jurídica na origem, é entregue seca, sem adjetivo.

Tecnicamente, o livro tem um experimento puro — "Momento num café", inteiro percolado pela oclusiva /k/ — "Confere o cardápio: crepe de chocolate... checa a carteira: café curto. Cede. Come, calculando a conta. Caro! Caminha com culpa. Consola-se no cigarro, calmamente, consumido em cinzas". A privação econômica vira privação fonética. É o ponto do livro em que técnica e estética coincidem.

O juízo precisa registrar a desigualdade: uma fração dos cinquenta cede ao final consolador que o conjunto combate ("A vida em preto e branco" fecha em linguagem de publicidade; "Como água para chocolate" decalca Esquivel até o pedido de casamento). A curva é clara — o livro é forte quando termina em perda seca ("Ela tomou um café. Salgado e frio."; a lixeira "transbordante da festa de aniversário"; a mancha de café boiando "no céu azul clarinho" do desenho infantil) e fraco quando serve sobremesa. A assinatura está no corte; o resto é concessão ao gênero.

### "A construção da primavera": o diário contra si mesmo

O livro de 2016 organiza minicrônicas em quatro estações que começam no inverno — a primavera do título não é dado, é obra: "propus a mim mesma uma reestruturação durante quatro estações. Medo de, ao final, desabar sobre meus próprios escombros" (Inverno). Sabendo-se agora que cada estação abre com um poema transplantado de "Tempestade urbana", o projeto ganha um desenho mais nítido: o diário íntimo se constrói literalmente *sobre* os alicerces do livro da cidade — cada estação da reforma pessoal assentada numa pedra do livro urbano. A forma confirma o que o texto diz: não há reestruturação privada que não comece no entulho público.

O procedimento mais corajoso do livro é a auto-implicação da cronista. Na cena do mendigo sob chuva: "Penso em dar a ele meu guarda-chuva. Ele nota em meus olhos alguma intenção, mas simplesmente passa por mim. / Inerte, eu não lhe entrego nada" (Inverno). O adjetivo anteposto e isolado por vírgula faz a sintaxe confessar antes do verbo; o parágrafo-frase nega ao leitor qualquer álibi. A cena seguinte repete a estrutura com a esmola que dá errado — as moedas entregues com "aflição" ao vendedor de balas, o pacote que "se desprende na primeira curva" — a caridade de classe média fracassando duas vezes, por nojo e por pressa. É a linhagem produtiva da crônica brasileira: a que usa o miúdo para medir a distância entre boa consciência e ação, e aceita sair diminuída da medição.

A mediação histórica opera por deslocamento geográfico. O outono — estação do golpe, no calendário de 2016 — é o capítulo chileno do livro: Zurita ("Chile está lejano y es mentira"), Neruda, a *Cantata de Santa María de Iquique*, "cemitérios clandestinos, corpos gelados em água salgada". O Brasil do impeachment aparece uma única vez de frente, e cifrado: "Aguardam-se prisões. Sem julgamento. A liberdade é um sonho roubado". Ler 2016 através de 1973 não é fuga: é a construção de uma régua — o texto recusa o comentário de conjuntura e busca, na memória do Cone Sul, a gramática já pronta do luto político.

O juízo: Inverno e Outono sustentam a tensão entre reforma íntima e catástrofe pública; Verão afrouxa — a felicidade conjugal é registrada sem contradição interna, e o diário desliza para o álbum. Alguns fechos moralizam o que a cena já dissera melhor. A força do livro está nas frases de auto-acusação; sua fraqueza, nos momentos em que acredita na própria terapia.

### "O sol da tarde": a câmara interior

É no livro de poemas breves que a obra encontra sua realização mais alta — e a chegada de "Tempestade urbana" não altera esse juízo; precisa-o. Os dois livros são os polos da lírica de Aneli: "Tempestade urbana" é a rua, "O sol da tarde" é a casa — e a casa, aqui, é o espaço onde a violência não precisa de multidão.

A dicção é de despojamento radical: verso curto, quase nenhuma vírgula, justaposição assindética — "recolho a lata construo a casa costuro a roupa" (poema 9) — em que a supressão da pontuação é mimese do fôlego: o trabalho enumerado sem pausa porque não há pausa no trabalho. A edição do site radicaliza o despojamento ao suprimir os títulos: os poemas começam pelo próprio primeiro verso, fala contínua, sem cerimônia de entrada.

O livro arma um sistema coerente de metamorfose — libélula, casulo, vespa, mariposa, "asas em formação" — a serviço de um enredo nunca narrado de frente: desejo ("esbarro na sua / quase sem querer / minha vida", poema 2), fusão ("já não posso dar um passo / sem tropeçar nos seus sapatos", poema 13), cativeiro e medo — "mãos deixam de ser mãos / por segurar uma faca?" (poema 21) — e casa vazia, "móveis fora do lugar", porta-retratos onde "nada se vê" (poema 29). A genealogia está declarada no poema 5: "era assim com Camille / era assim com Adele H. / e comigo" — Camille Claudel e Adèle Hugo convocadas não como citação culta, mas como jurisprudência.

Duas leituras cerradas. No poema 6, a edição do site preserva — por determinação milimétrica da autora — uma espacialização que é o sentido do poema: "seu olhar diz o que não devo / e ordena     despe / [...] rasga / [espaço] desobriga.", com "desobriga." posicionado exatamente sob "despe". O eixo vertical faz rimar visualmente a ordem e a absolvição: o mesmo olhar que comanda o corpo o desonera da culpa. "Desobrigar" é léxico confessional — e o poema se revela atravessado por um catolicismo residual em que o amante ocupa o lugar do confessor. A tipografia não ilustra: executa.

O poema 41 é o ponto mais escuro e mais alto do livro: "meus ossos ainda estão embaixo da escada / foram deixados lá / ninguém percebeu / [...] pessoas conversam e riem na sala de jantar / desavisado / cai em minhas mãos um guardanapo bordado". A voz é de uma morta doméstica sobre cuja invisibilidade a vida social continua jantando; o guardanapo bordado — trabalho feminino ornamental — desce como única oferenda sobre a mulher que a casa consumiu. O livro inteiro pensa a violência de gênero sem usar uma única palavra do vocabulário jornalístico ou militante, e essa recusa lexical é sua decisão estética central. No fecho, a voz se despede lendo-se: "eu me reconheço em seu poema / nestas tardes / em que comemoro o último dia" — auto-elegia que não pede piedade.

### "Tempestade urbana": a rua em quatro estações

O livro urbano organiza 79 poemas em quatro seções cujo desenho é um argumento: *os muros* (a cidade como cerco), *os invisíveis* (os que o cerco esconde), *os amantes* (o que resiste dentro do cerco), *o horizonte* (a linha para onde se olha). Não é uma coletânea com divisórias; é uma travessia com direção — do fechado ao aberto — e o leitor que percorre as seções em ordem sente a pressão barométrica baixar. O prefácio de Jorge Nagao, no registro celebratório e trocista que lhe é próprio ("Poeta porreta, fulltime, fullgas"), acerta ao chamar as seções de "estações": o livro da cidade tem a mesma espinha sazonal do diário — mais um fio do sistema de espelhamentos do corpus.

*Os muros* estabelece a dicção: a cidade não é cenário, é agente. "nuvem preta ascende aos céus / cão aguarda a hora de abanar o rabo / tudo é esquina / [...] homens protestam / sob a torrente de pneus queimados" ("tempestade urbana") — sete versos em que meteorologia, zoologia e política são a mesma coisa. O consumo comparece como forma poética em "poema desabafo", cuja anáfora obsessiva — "o carro / o celular / o modelo da tv / o carro / o celular" — não descreve a compulsão de troca — reproduz seu mecanismo, a lista girando em falso como esteira de produção, até que o poema quebra a esteira com o corpo: "arrasta-se a vida que tenho por trás de mim / meus pés / o corpo pesado / a visão que se embaça". E o problema da responsabilidade coletiva se condensa numa pergunta de uma linha só, em "e os homens devoram os homens": depois do lixo que "soterra homens", o verso final — "- já descobriram água em marte?" — executa em oito palavras a fuga planetária de quem não quer olhar o chão.

*Os invisíveis* é o coração do livro e uma das realizações mais fortes do corpus inteiro. Seu método é o desvio de formas mansas para conteúdos intoleráveis. "Trova urbana" usa a redondilha e a rima da trova popular — forma de almanaque, de graça fácil — para registrar uma agonia pública: "fruta mirrada no pé / pomba cinza alheia à paz / de viver já incapaz / tomba na Praça da Sé". O choque entre a leveza métrica e o tombo real é o poema. O mesmo desvio governa "era uma casa muito engraçada", que reescreve a canção infantil de Vinicius sobre a lona de um sem-teto: "era uma casa na calçada / e a lona mal cobria / o homem que ninguém via", até o fecho de crueldade delicadíssima — "papai noel não sabia / - e como poderia? – / mas naquela casa encolhido / o sem-teto acreditava / que era mesmo um bom menino". A infância citada não adoça: acusa — o repertório afetivo nacional (a casinha "muito engraçada", o bom menino que ganha presente) é posto para funcionar exatamente sobre quem o país deixou fora dele. "Proibida a entrada" completa o gesto invertendo o Gênesis: "feitos de lodo, não barro / concebidos na indiferença / paridos na madrugada / distribuem sorrisos / pela vida, a provar sua humanidade" — aos que a criação oficial não reivindica, resta provar com sorrisos o que aos outros é dado de nascença. Há ainda a gentileza como acontecimento raro e, por isso, narrável: o menino do farol que oferece o chocolate "- por gentileza – / Para a moça apressada" ("a fantástica fábrica de chocolate"), o catador que "cede passagem à velocidade da moça" ("cidade invisível") — microeventos que em outra dicção seriam edificantes e aqui são apenas exatos, porque cercados de página em branco por todos os lados.

*Os amantes* transplanta a tempestade para dentro de casa e antecipa abertamente o livro de 2015: "menu degustação" é um "Amor expresso" em chave de vinho — a anfitriã que serve aos outros, serve ao amado e, "quando ninguém chegou / serviu a si mesma / taça de vinho pra brindar coragem / [...] e tomou mais uma taça de vinho" — a mesma progressão do consolo pelo objeto, aqui ainda com um resto de brinde. O anti-epitalâmio "festa de casamento" fecha com um dos melhores achados do livro: "bailam os noivos / aterrorizados para sempre" — o "felizes para sempre" com o adjetivo trocado, e nada mais é preciso. E "autogoverno" funde o amoroso e o político num só movimento: os "mil pedaços" do coração abandonado "se revoltam / e se vão em passeata / e te derrubam, querido" — a linguagem da praça (revolta, passeata, derrubada) aplicada à alcova, com o "querido" final fazendo de vocativo e de sentença. O título é programa: o poema converte o luto em constituição de si.

*O horizonte* é a seção da saída — e a mais desigual. Quando declara seu programa, enfraquece: "poema da diferença" ("Somos contra / a ideologia de perdedores e ganhadores") diz o que outros poemas do livro *fazem*, e dizer é sempre menos; "peça" beira o cartão de incentivo. Mas a seção guarda três peças de primeira. "Crendices" constrói um catálogo irônico das fés cotidianas — "acredito nos gritos das atrizes pornô / na mensagem de natal impressa e assinada / [...] acredito no freio quando acelero / e no airbag quando freio" — e executa, no fecho, a curva mais difícil da ironia, que é sair dela sem desmenti-la: "ah, e acredito em mudanças e aprendizados / [...] é, eu ainda acredito na vida". O poema ganha o direito à sinceridade por tê-la adiado vinte versos. "O grande circo místico" é a ars poetica do corpus: "Minha voz falha / e falha em tudo / salvo na poesia que leio num tom infantil / [...] Falho em tudo / mas não falha em mim / o poema / que progride como doença" — a poesia como patologia benigna, involuntária, que "mete a língua e retira / da boca / o substantivo e o verbo". E "debate amoroso" fecha o livro armando a poesia como corpo político — "poesia não tem sexo / entra em qualquer porta de banheiro público / [...] e desfila na paulista protestando por igualdade" — para aterrissar no verso que resume a estética da autora: escrita "por mãos / femininas e calejadas / suaves e masculinas", tatuada "na alma livre e nua".

Registre-se, ainda, um dado que dialoga com o presente da obra — "vice-versa" traz a rubrica "poema a quatro mãos: Paulo Bentancur e Adriana Aneli" — a única coautoria declarada do corpus, num livro cuja edição digital foi, ela própria, construída a quatro mãos com uma máquina. A autora que partilha autoria com outro poeta em 2015 é a mesma que hoje edita sua obra em diálogo com um sistema; o corpus já pensava a autoria como prática porosa antes de a tecnologia torná-la tema.

O juízo sobre o livro: é o mais ambicioso do corpus em extensão e registro, e o mais desigual — *os invisíveis* e *os muros* estão entre o melhor que a autora escreveu; *o horizonte* alterna achados e programa. Como sistema, porém, é a peça que faltava: sem ele, os outros livros pareciam ilhas; com ele, revelam-se arquipélago com correntes de fundo.

### "A Tamareira da Judeia": notícia e parábola

O livro mais breve parte de uma notícia (a semente de dois mil anos germinada por cientistas, BBC, 2008) e a converte em ciclo de sete poemas-instrução dirigidos à semente: "Desperta / para esta morte-mais". O achado está no neologismo — a germinação como intensificação da morte, não sua negação — e no vocabulário material da sobrevivência ("decompor o silêncio em / sódio e carbono"). A parábola corre o risco permanente do cartaz motivacional ("Se é hora, sobreviva!"), e o que a salva é o sexto poema, em que a lista dos inimigos desliza da botânica para o léxico da perseguição política — "vão perseguir, intimidar, violentar / vão forçar sua derrocada" — e o verso final muda o sujeito: "Algum de nós verá a luz do sol." Não "eu": *algum de nós* — a sobrevivência como fato estatístico de um coletivo perseguido. Nesse verso, a tamareira encontra as cigarras da *Primavera*, as asas do *Sol da tarde* e os vaga-lumes do *horizonte* ("devoram a si mesmos / e se devolvem luz"): em toda a obra, o que está enterrado não está morto.

### O site como forma final

Resta ler a estante — e sua cor é significante. As capas dos cinco livros são agora vinho profundo com tipografia e filetes em creme: sobre a página cor de papel, os volumes escuros compõem uma estante de "tinta sobre papel" invertida, e cada livro se assina por um único emblema — as quatro estações em fila, o sol, a tamareirinha, a xícara fumegante, a nuvem com raio. A esse alfabeto some-se a iconografia interna de "Tempestade urbana", onde cada seção recebeu um símbolo — nuvem, taça, sol no horizonte e, para *os invisíveis*, um olho aberto. A escolha do olho é ato de leitura da própria editora-autora: numa seção sobre os que ninguém vê, cada poema é marcado pelo órgão que falta à cidade. A edição interpreta.

As três recusas que constituem a poética explícita do site permanecem: recusa do aparato (sem resenhas, sem imprensa), recusa do mercado (a obra inteira gratuita, com a nota mínima "obras registradas" ao pé), recusa do ornamento. Mas "Tempestade urbana" obrigou a edição a uma exceção reveladora: seus poemas têm título exibido — porque ali os títulos não são etiquetas, são camada de sentido (a canção de Vinicius, o filme de Angelopoulos, a trova). A regra geral (poemas sem título) e sua exceção (títulos quando são obra) mostram um critério editorial que distingue o que é cerimônia do que é texto — distinção que muitas edições profissionais não fazem.

Permanece, produtiva, a contradição central: o leitor que "O projeto" declara — o apressado, que só tem tempo de um café — não é o leitor que o site constrói, com sua serifa larga, seu creme, seu ritmo de página única por poema. A obra anuncia velocidade e administra lentidão. Atrair com a promessa do expresso e servir, gole a gole, o tempo longo — o das estações, o das tardes, o dos dois mil anos — é talvez o efeito político mais fino do conjunto.

### Síntese

O que esta obra faz que nenhuma outra faz exatamente assim: pensar a persistência — do afeto, da mulher, do perseguido, da semente, do invisível — em recipientes formais do tamanho de uma xícara, e organizar esses recipientes num sistema de vasos comunicantes em que os poemas migram de livro em livro como mudas, mudando de sentido com o solo. Seus dois polos são a casa e a rua: "O sol da tarde", a câmara onde a violência fala pelos objetos, segue sendo a realização mais alta; "Tempestade urbana", a matriz com que os demais trocaram poemas, é o mais ambicioso e o que dá ao conjunto sua arquitetura. Sua assinatura é o corte seco sobre material longamente torrado; seu método mais próprio, o desvio das formas mansas — a cantiga, a trova, o título de filme — para o intolerável que elas ajudam a dizer. Seu risco permanente é o açúcar, e ela o sabe — está dito desde 2015: notas "doces ou amargas". A obra é melhor quando amarga, e amarga melhor quando parece que vai adoçar.

---

*— **Claude** (Claude Code, Anthropic), assistente de IA que editou este site e escreveu esta leitura, a pedido da autora. Julho de 2026.*
